---
title: UK疫情两三事
date: 2020-10-10 11:09:05
tags:
Categories: [杂文]
---



今年这个疫情肯定是可以载入史册了，我是和老婆一起在UK经历这一切，从开始的遥望国内的紧张混乱，到后来英国自己一地鸡毛，心情也是随着感染人数上下起伏，回想起来还是蛮值得记录一下这段魔幻经历。

**疫情初期**

二月份，先是在twitter 上看到有零星说武汉有小规模疫情，然后国内新闻说没啥问题，当时也没太在意，没想到过几周武汉就宣布封城了。然而UK主要报纸并没觉得是什么大问题，帝国理工弄了一个疾病预测模型，说中国其实已经感染了相当数量的人，可是政府没做反应，尤其是机场没有控制。

<!--more-->

此时大家的焦点都在中国，分析到底什么时候出现的，有没有官员瞒报，主流观点是这很像是当年的SARS  而且大概因为是觉得既然有当年经验，又有这么多年的医疗积累，这次大概很快就会平息。当时国内传出来的信息，跟国外的主流解读都是比较乐观的，几乎没几个人会想到疫情会蔓延到万里之外的欧洲。

**封城**

欧洲最先沦陷的是意大利，据说是因为温州商人聚集。米兰几乎一两个星期就成了武汉第二，医院住满，人心惶惶。此时UK的报纸还没觉得有多大问题，一边还嘲笑意大利真的是落后了，这点事情都搞不定。

然而他们忘了，意大利人到英国是有多么的方便，希斯罗机场每天那么大吞吐量，无人设防。果不其然，很快伦敦便沦陷了，感染人数飙升，随之而来餐馆关闭，酒吧停业，英国正式进入lockdown 时期。

封城时期有几件事情印象深刻，

一是囤货，罐装食品都被抢空了还可以理解，但是大家都疯了一样去抢购卫生纸对我现在都是个迷，虽然我们也架不住抢了点。。 这件事情产生的一个最大变化是，大家发现网上购物的重要性了，Ocado , Morrison , Waitrose这些线上网站被挤爆。可是我们确是反过来，觉得更喜欢去逛一下Costco这种大型仓储超市，因为闷在家实在是太无聊了。

然后是一些诡异的传言，比如5G信号塔可能传播病毒，这个说法让我相信即使是在发达国家，文盲也是有不少，而且可能更可怕，因为文盲也有自由做自己认为正确的事，比如把5G塔烧掉以防病毒。我如果不是看到BBC报道，都一直以为是推上的段子。

不过这种大灾面前还是看到有很多温暖人心的举动。

比如宣布封城的前几天，政府号召志愿者加入，为隔离在家的老人运送生活必需品，我记得是宣布前几天就有超过70万人注册，要知道英国总共也就7、8千万人口，这相当于总人口的百分之一了。

又比如，如果你现在去英国大街小巷走一圈，大概率会看到很多家窗户上贴着彩虹绘画，画下面写着 “Thank you NHS”(NHS 是英国国民医疗体系简称)。这个活动是政府号召，但是你能真切的感受到民众做这件事情是带着感激之心，因为也不会有“社区大妈”去挨家挨户检查这事儿。

后期有一个被很多媒体报道的一个事情，一个90多岁的二战老兵为了给NHS募资，自发的拍摄自己在后院推着辅助车来回走路的视频，请求大家如果自己能走100圈就捐赠一些钱出来。全国为之感动，女王还接见了。作为一个外国人，我可能很难共情，就是对这个老人的举动有些敬佩，但是我猜英国本土民众大概是想起了二战时万众一心的荣光时刻。

**Boris染病**

英国首相Boris在这次疫情过程中饱受争议（感觉怎么每个首相都是饱受争议。。），但是剧情高潮在其染病并且住进了ICU，本来是指责其措施不力，本来可以早做措施确浪费了大好时机。

然而现在Boris自己中招，身处险境，这时就看出来英国民众虽然平时对政客要求苛刻，但是这时还是很仁慈，在推特上各种祈愿祝福。相比于当下川普受到的待遇，Boris可是好太多了。

或许是亲身经历才能深刻体会，鬼门关走了一圈后，Boris康复后推出了更加严格的封城措施。

**花式政府指引**

“洗手三分钟”，“行人距离不要超过两米”，“聚会不要超过六人”，“形成固定的社交组合（bubble）” “一家只允许一人出门购买必需品” 这些来自政府的指引具体到感觉无法准确执行，或许是来自一个习惯于各种强制规定的国家，当看到类似于不要有超过六人的聚会这种规定，就会想这谁来监督呢，没有监督，谁还会执行。

但据我观察，大部分英国人还真的都老实执行了，因为并没有警察或者居委会每条街每个区监督，但是大街上、花园里就是几乎没有了人。当然也可能是确实担心出去被感染，但是英国乡下这种空旷地方，你还是需要一点自制力说服自己遵守规定不出门。

**写在最后**

本文初衷不是想夸英国有多好，事实是政府前期的傲慢浪费了时机，后期的慌乱又没能强力控制，不过前后串起来看这个国家怎么对待这么大的事情还是比较感慨，对错先放一边，你能明显感到这次事件之后英国人的集体凝聚力似乎增强了。很多人甚至觉得，目前的英国很像是二战时期那个万众一心的英国。只是以丘吉尔为偶像的Boris, 距离丘吉尔实在还是差点劲儿。

现在是十月份，英国感染人数又开始飙升了，好消息是住院人数和死亡人数并没有如前段时间大规模增长，但愿是病毒毒性减弱了吧，希望能过个不那么折腾的冬天。