---
title: 隔离在上海
date: 2020-12-06 09:56:48
tags:
categories: [杂文]
---

十一月底搭飞机回国，隔离在上海的酒店，至今刚刚一周。想想这也真是特殊时期一段特殊的经历啊。

动回国的念头是在十月份，此时已将近一年未回国，英国又刚开始新一轮封城，各种餐厅电影院又重新关门，虽说工作是远程并不影响，而且也无严格意义的居家限制，但是毕竟日子是太无聊了，我们居住的小镇人口又稀疏，时不时会有我为啥不远万里的来到一个乡村把自己关起来的感觉，唯一好在的是空气还不错。

<!--more-->

于是开始看机票，这才发现原来一万以下的票都已是廉价了，按理说疫情期间坐飞机的人少理应是降价的，但是现实是反着经济学规律来的，因为航司们发现即使提价一倍，还是会有人抢票，那何乐而不为呢。还好幸运如我们终于抢到了一月后两张八千的票，感觉像捡到了大便宜。。当然起飞前还需要完成48小时内两项检测证明。

落地上海，大概经过了七八个关口，填了五六张表格，扫了三四个码，做了核酸检测，从落地到进酒店大概花了3个小时，其实比我预期的还要快一些。虽然繁琐，但是老实说工作人员态度都还蛮不错的，网上之前看到说做核酸捅破鼻子的事情没有碰到。就是一个个下飞机到上车进酒店，让我不时想起肖申克救赎开头主角刚刚进监狱的场景。

酒店比我们预想的要大一些，300一天，可以叫外卖。我们已经非常满意，因为看了其他攻略，很多酒店是不允许叫外卖的，想到这隔离的十四天还可以有各种心心念念的美食陪伴，倒也觉得没那么难熬了。虽然有点tricky的是一天只允许叫中午傍晚两次，而且严格限制在一个半小时内。但是感谢各种伟大的外卖App，让这紧张的订餐时间变得容易起来。

每天会有两次量体温，不知是医护人员还是酒店管工作人员穿着防护服来用红外测量仪扫描一下。有种感觉，人穿了不管是什么制服，即使是防护服，好像气势就要更足一些，因为你很难想象你住普通酒店服务人员会一早大声敲你门，没好气的喊你做什么事情。而且我们打电话给前台的语气似乎也比往常柔和了好多，“不好意思，麻烦看一下我们外卖是否送上来了”，“时间超过了不能送”， “哦，那没事了谢谢”。 我们已经忘了自己并不是犯人，而是花跟平时住酒店一样的价格，而且住了这么久。

由此想起那个著名的心理学实验，让一拨性情温和的学生扮演成警察，另一拨人扮演成罪犯，把他们放在一起，很短时间就会发现，这些平时拘谨斯文的乖孩子渐渐就性情暴躁起来，人一旦掌握了一些权力，难免不被其影响心智，即使是像每天叫你起床量体温做检测这种小小的权力。

隔离期间正是蛋壳公寓暴雷期间，数千被赶出来的租客露宿街头，这些怀揣梦想来大城市打拼的年轻人，被这社会铁拳深深的上了一课。后来看到我以前很喜欢的连岳关于此事发表的文章，大意是，你租房没安全感是因为不够努力没早早买房。想起我自己，其实是毕业后三年在家里资助情况下买了一套，在此之前都是在住不到一千块的单间，只是当时没有蛋壳，如果是当时的自己可能也会禁不住价格诱惑住进这种骗人的公寓，然后租金打水漂，投诉无门，大V还会写文章嘲讽你。文章下面还有一众已经上了船的看客欢呼赞赏。

房间有一扇大的窗户是我比较满意的，但是窗外是一个正在施工的工地，所以不得不大部分时间把窗户关起来，本想着到了周六日好好地开窗透下气，结果发现他们是不休周末的，这很中国速度。。在国外时常看到财经新闻说在可见时间内中国经济将再上一个台阶，我眼看着此时窗外这热火朝天的工地，也对此深信不疑。可是这一路奔跑的经济到底是为了谁，我有些迷茫。

我只是一个小小的个体，努力的工作让生活更好一点，从不至于冬天被房东扔出来。



